# 第一篇  单一题

## 01  概括对策

材料一

‌‌‌　　街道两侧、楼前屋后、庭院里，一朵朵、一簇簇，千树海棠开得明艳、热烈，恍若一片片缤纷的云锦，汇聚成流动的花海，点亮了明媚春光……日前，F市广宁旅游区的千树海棠如期绽放，繁花似锦，甚是美丽。“这里的植物层次丰富，颜色各异，基本达到三季有花、四季有绿，大大提升了城市的颜值，让城市更加养眼。”F市城市管理局刘局长说。F市近年大力开展城市绿化，充满魅力的广宁旅游区就是F市城市绿化工作结出的一颗硕果。

‌‌‌　　走在F市的大路上，如同穿行在露天的树木博物馆中，绿树成荫，不同的树木不断变换。当初在选择绿化树时，有人提议效仿某些地方，跨区域引进一些时髦的花木。“绿化是大家的事，要听取大家的意见，实行民主决策。”刘局长说，城市管理局通过多种渠道广泛征求民意，发现大部分人都主张种植乡土树木。“毕竟本乡本土的树木适应本地环境，容易成活，大家也有种植经验。”有网友留言说。城市管理局经过调研论证，因地制宜，在不同的街区种植不同的乡土树木。如今，F市的大道上银杏、海棠、白蜡等交错成林，庭院、公园及绿地内杨树、泡桐等茁壮成长。“有些地方盲目跟风，不尊重自然规律，跨区域种植一些时髦的花木，结果成活率很低，后续的管护费用也居高不下。”刘局长说，“而我们种植的这些乡土树木虽然很常见，但它们成活率高，能更有效地净化空气、减少噪音，为群众营造健康的生活环境。”

‌‌‌　　白昼的喧嚣褪去，明月高悬，一簇簇花木摇曳在月色通透的天幕中，静谧的街道上氤氲着花木的芳香，花木掩映的城市显得如此美丽动人。“我们的工作就是要让美丽永远伴随着这座城市。”市容园林服务中心工程师小张说。园林技术人员经过长期钻研已经形成一套适合本地的科学养护办法，可以做到通过修剪、保温等措施来调节开花时间，对树木的水肥管理也非常精细。小张说：“壮年树采取刺激生长的方式，高龄树采取治病加养生的模式，管护要因树而异。”F市栽植了很多丝木棉树，这些丝木棉美若彤云，照亮了城市。但随着时间的推移，一些丝木棉出现了树势衰弱、针叶发黄等现象。对此，市容园林服务中心进行数据监测和观察分析，通过树体杀菌、树洞填补、浇灌根系复壮液等一系列针对性的修复措施对丝木棉开展复壮，目前95%以上的丝木棉长势明显好转。“时代在发展，科技在进步，绿化工作也要与时俱进。”小张信心满满地说。

‌‌‌　　为更好地保护树木，F市开展树木调查登记工作，建立古树后备资源库，树龄50年以上的树木全部纳入古树后备资源库，实行挂牌管理，以古树的标准进行养护。F市还建立古树名木智慧云平台，融合大数据、区块链等技术进行全程跟踪管理，不但可以随时调阅古树名木的档案资料、地理位置等信息，还可以对重点保护对象实时监测土壤养分、倾斜角度等，提升保护的科学性和精准性。“树木是一个城市的印记，特别是一些大树老树更是历史的见证者、讲述者，是不可再生的自然文化遗产。城市绿化是一项系统工程，不仅要把树木保护好，还要留住城市的文化记忆，彰显城市的文化个性。”刘局长说。F市正充分利用古树资源禀赋，打造一批“古树绿地”“古树公园”和森林康养示范基地，把城市的绿化工作和经济、文化融为一体，相得益彰。

‌‌‌　　F市护城河公园是一座口袋公园，自今年初开放就吸引了众多市民游园。“河边凉爽，空气好，在这遛弯儿心情愉悦，每天傍晚到公园散步已经成了一种生活习惯。”一位按时到护城河公园赏景“打卡”的市民说。公园以中式古典风格为主，构建多植物、多层次、多色彩的滨河绿色廊道。F市已经建设完成40多个这样的口袋公园，提升绿化面积80万平方米。这些公园集观赏、休闲、娱乐、科普等功能于一体，既是市民的会客厅，也是市民的运动场。这些公园串点成线、连线成片，有效改善了城市生态环境，提升了城市宜居品质。口袋公园的建设破解了城市绿化用地不足、城市边角空地改造难触及、大规模建设资金不足等问题，实现了土地资源的精准化利用。“建设口袋公园是一种节俭高效的绿化措施。这些公园建设成本不高，功能全面，能满足人们的多样需求。”刘局长说。

‌‌‌　　天蓝水碧，四季红绿，漫步在F市大街小巷，满眼生机与活力，清新靓丽的城市景观为人们增添了幸福和惬意。“绿化，给城市带来美，这种美应该是一种大美。它不仅是表面的绿意盎然，还应该是实实在在的、丰富多样的、深沉久远的、亲切熟悉的、充满希望的……让人们因此爱上这座城市，乐于生活其中。”刘局长说。




请根据“给定资料1”，概括 F 市开展城市绿化工作的主要做法。（15分）

要求：

（1）准确全面；
（2）分条列出；
（3）不超过200字。

> 梳理材料
>
> 段1：背景段
> 段2：民主决策种乡土树木
> 段3：科学养护，因树制宜
> 段4：保护和利用古树资源
> 段5：建设多功能口袋公园
> 段5：重视多色彩、多层次
> 段6：展望段
>
> 【参考答案】
>
> 1.民主决策，充分调研因地制宜，种植适应本地环境/营造健康环境的乡土树木。
> 2.利用科技，形成适合本地的科学养护办法，因树而异，刺激壮年树生长，高龄树采取治病加养生的模式。
> 3.调查登记，建古树后备资源库，挂牌管理，标准养护。利用智慧云平台全程跟踪管理，利用古树资源打造特色项目，把绿化工作和经济、文化融为一体。
> 4.建多功能一体化的口袋公园，改善生态，提升城市形象，满足市民多样需求。
> 5.构建多植物、多层次、多色彩的绿化景观。

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

## 02  经验启示

材料一


‌‌‌　　2020年1月1日零时起，漾湖全面实施全域十年禁渔。在长江重点湖泊生态修复治理中，F省漾湖走在了前列。禁渔两年多来，漾湖水生态监管工作不断迈上新台阶，如今“湖中不捕，市场不卖，群众不吃”已成常态。

‌‌‌　　“十年禁渔刚实施的时侯，渔政巡查的工作压力是很大的，我们有4条渔政船在东西半湖不间断巡查，现在湖上两艘船就能完成工作了。”望着宽阔的湖面，漾湖禁捕办工作人员老范说，每周他都要参与下湖巡查。

‌‌‌　　八百里漾湖毗邻五个县市区。“以前渔政的40多名同事下湖稽查非法捕捞，就好比一把咸盐撒进漾湖里——咸淡根本不济事。”老范说。2020年7月，由H市党政一把手担任组长的漾湖禁捕退捕工作领导小组正式成立，领导小组办公室（市禁捕办）设在漾湖管理局，小组成员囊括了农业农村、市场监管、公安、人社、财政、民政、交通等多个职能部门，漾湖生态禁捕监管从此告别“单打独斗”，进入“多手联弹”。

‌‌‌　　“禁捕办实行信息线索通报机制，不论是在捕捞端、销售端、消费端哪个环节发现问题线索，都可以迅速交付相关职能部门进行查处。”漾湖管理局农林水产处何处长介绍。通过开展“百日走访”“打非断链”等专项联合执法行动，铲除了一批团伙化犯罪组织，非法捕捞高发态势得以有效遏制。据统计，2020年至今，漾湖地区共打掉非法捕捞犯罪集团19个，抓获涉案人员256人，现场劝离垂钓人员6000余人次，湖区非法捕捞和违规垂钓情况现已基本绝迹。“新时期漾湖生态监管的实际，要求我们改变以往‘头痛医头、脚痛医脚’的工作方式，把漾湖禁捕的防线从湖上提前到岸上、市场上、餐桌上。”该局余局长说。

‌‌‌　　L县是漾湖沿岸最先开展渔民退捕工作的地区，2020年9月，589位当地渔民“洗脚上岸”，过上了新生活。“过去，我们家住漾湖边，吃的是‘碗口鱼’嘛！”该县同大镇灵台村的老夏肤色黝黑，身形健硕，是远近闻名的“水上漂”，40岁的他已经在漾湖里捕了20多年的鱼。2021年4月，退捕上岸的老夏曾外出打工寻找出路，在省城某高校食堂档口卖起了盖浇饭。今年4月，他回到漾湖，回到水上。这次，他没有拿起渔网，而是通过考试选拔当上了护渔员，协助渔政人员巡护水面，阻止违法捕捞。离家近，方便照顾妻儿，工作稳定，有医保、社保，这些都是老夏回来的理由。

‌‌‌　　与老夏不同，58岁的刘大叔和儿子上岸后彻底转型——他们流转了200亩土地，自主创业办起了稻虾养殖家庭农场。“头一年技术掌握不好，虾死了；前年发洪水，虾从田里跑了；去年虾子大赚了一笔。”2021年，在乡镇农技专家的指导下，依托“稻虾共养”，勤劳的刘大叔一家收入超过了30万元。“根据退捕渔民的年龄结构、教育程度、学历水平做好转产就业工作是保障渔民上了岸、稳得住的关键。”L县禁捕办王主任说。目前，漾湖退捕的5638名劳动力已实现养老、医疗、社保、住房保障全覆盖，通过政策宣讲、专场招聘、技能培训、兜底保障等方式，退捕渔民长远生计得到有效保障。

‌‌‌　　经过持续治理，漾湖平均水质创1979年有监测记录以来最好水平。2022年，漾湖蓝藻首次发生时间较去年推迟56天，藻密度下降32%。余局长介绍，漾湖生态质量的持续提升，离不开禁渔监管体系的不断完善。随着新技术装备的投入应用，漾湖水域已经建立起智能化、全天候监管系统：环漾湖沿岸，33部高清视频监控设备和9部雷达系统24小时运行，无人机取证、热成像夜视仪让非法捕捞、违规垂钓无所遁形。随着86名退捕渔民加入护渔员队伍，“人防+技防”的完整水岸一体巡护管理体系时刻守护着漾湖水域生态环境。

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

根据“给定资料1”，请你就漾湖生态监管的成功实践，谈谈对做好行政执法工作的启示。（15分）

要求：观点正确，分析透彻，针对性强。篇幅250字左右。

> 提纲
>
> 段1：背景
> 段2：联合执法
> 段3：创新方式
> 段4：做好保障
> 段5：完善体系
>
> 【参考答案】
>
> 1.多方联合执法。成立工作领导小组，由主要领导担任组长，设立办公室，小组成员囊括多个职能部门。
> 2.创新工作方式。实行信息线索通报机制，各类线索迅速交付相关职能部门查处；开展专项联合执法行动，打击违法犯罪行为，监管防线提前。
> 3.做好保障工作。对受执法影响生计的群众，根据其自身实际情况做好转产就业工作，实现社会保障全覆盖，通过政策宣讲、招聘培训、兜底保障等方式保
> 障群众长远生计。
> 4.完善监管体系。应用新技术装备，建立智能化、全天候监管系统，吸纳群众加入监管队伍，建立“人防+技防”一体化巡护管理体系。

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

## 03  提出对策

材料一

‌‌‌　　兴旺区是K市最早向城市化过渡的地区之一，辖区内老旧小区很多，老旧小区改造一直是区里的重点项目。违章现象整治、道路修复铺装、水电管网改造……改造后的小区居住环境明显提升，但仍面临一系列问题亟待解决。

‌‌‌　　东瑞园小区是兴旺区首批完成改造升级的小区之一，但家住该小区的王阿姨却被管道漏水问题困扰了数月。“这是共用管道，应该由物业来维修，可是我跟物业反映了两个月，至今还没有安排人来修。”王阿姨说，“每次他们都说知道了，但就是没见人来修过。”对于物业公司的不作为，同一小区的住户老赵表示自己已经司空见惯了。据他介绍，虽然小区门口设有升降杆，但平时并不启用。一些外来车辆进入小区，挤占了小区的车位，使得小区内部车辆经常“无处落脚”。还有一些业主为了自己停车方便，使用各种方法占车位，有用电动车、自行车或三轮车占位的，还有安装地锁的。他多次向物业反映这些问题，但一直没有得到妥善解决。

‌‌‌　　“这个小区以前是没有物业的，去年小区改造后我们才进驻，但这个物业费收取却非常费力。有些业主认为物业就是看个门、扫扫地，还有些业主认为只要不收费用，怎么管理都无所谓。”东瑞园小区物业公司张经理无奈地说，“老旧小区本来就因为基础设施不完善容易出问题，平时需要维修花钱的地方有很多，即使全额收齐物业费也不一定能保持运转，更别提盈利了，这样‘入不敷出’，也制约了我们提高服务品质的积极性。”

‌‌‌　　“大部分老旧住宅小区未归集房屋维修基金，这样就没有后期公共部分维护保养的钱了。按照规定，维修基金降至总量的30%就应该续筹，但许多业主认为，买房时已交了钱，后续不愿再交。一些房屋经多次转手后，新业主也不愿意交费。”社区工作人员小刘说，“《物业管理条例》只对新开发楼盘进行规定，没有涉及既有住宅和改造后的老旧小区。我们希望市里可以针对老旧小区物业管理出台一些政策，填补公共维修资金缺口。”

‌‌‌　　迎泽公寓小区有20多年了，去年底刚刚完成改造，但大部分居民对拆除防护网一事意见很大。“我不同意拆防护网，太不安全了。”住户陈女士说，“有的住户担心拆了防护网之后孩子不安全，就把窗户钉死了；有的住户防护网上面还有雨棚，拆了后雨就飘到屋里；而我当时装的防护网质量比较好，花了七八千元，好好的拆掉很可惜。当时我们业主代表到居委会，讲了防护网拆除后的安全隐患。提出如果一定要拆，要统一替换成隐形防护网。但是最终没有让我们如愿，拆是拆了，却没有再装。”陈女士指着楼上的几户窗户说：“你看，楼上几户有小孩的，又都重新装上了，这外观不是又破坏了吗？”

‌‌‌　　兴旺区旧改资金主要靠政府财政投入，一年能争取到的专项资金约1.2亿元，但需要改造的老旧小区项目超过140个，平均到每个小区只有80万元，每栋楼不足10万元，旧改项目的利润对施工单位来说是“聊胜于无”。由于资金来源单一、投入缺少机制保障，不少地方只能将资金主要用于老旧小区水电气热、楼梯楼体等满足居民基本生活和安全的基础类改造，物业管理、绿化停车、托老托幼等完善类、提升类改造则难以兼顾，整体居住品质并未得到根本改善。

‌‌‌　　“不少老旧小区地处城市核心地段、文化底蕴厚重，具备商业开发价值，可挖掘闲置房屋再利用、有偿服务等‘造血点’，建立政府与居民、社会力量合理共担改造资金的机制。”兴旺区住建局干部小王介绍，“去年我们把建融家园这个老旧小区改造成高品质长租户公寓后，很快被抢租一空；正街社区挖掘街区历史底蕴，打造‘超级1号街’怀旧主题文创园，促进了文旅产业发展。”小王还介绍，“停车场、临街门面和住房是旧改的重要‘造血点’，但常常存在产权不一的问题，导致后期收益归属不清，还需要出台相应的配套政策，健全‘造血’机制，吸引社会资本投入运营。”

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

根据给定资料1，请针对兴旺区老旧小区改造存在的主要问题提出解决建议。（20分）

要求：

（1）问题梳理准确、有条理；
（2）所提建议与问题相对应，具体明确、切实可行；
（3）不超过350字。

> 【参考答案】
>
> 1.问题：物业不作为，管道漏水，车辆管理混乱。建议：加强对物业考核与管理，督促物业及时解决管道、车辆管理问题。
> 2.问题：物业费收取难，业主不交费，维修花费大，物业难以运转。对策：加强宣传与引导，让业主意识到物业管理的重要性，积极缴费，探索合理的物业模式。
> 3.问题：房屋维修基金归集难，业主不交，缺乏老旧小区物业管理条例。对策：督促业主缴纳维修基金，针对老旧小区物业管理出台政策，填补公共维修资金缺口。

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>