# 01  归纳概括

**资料 1**

‌‌‌　　黄河奔腾生生不息，科技活水澎湃成潮。进入新的发展阶段，信息技术不断迭代升级，各种科技实践也正一幕幕上演，为黄河保护治理赋予新解。

‌‌‌　　“我手中这个设备俗称‘智慧石头’，它由智能芯片和电池组成。把它放到防洪堤坝根石堆里，它就成了打入根石堆的一个小小‘侦察员’，能够24小时全天候实时预警。”智慧黄河研究院赵工程师介绍说，“如果根石发生位移，它会自动抓拍并发出报警信号，一线巡查人员就能及时赶到现场处置险情。”

‌‌‌　　其实，“智慧石头”只是数字孪生黄河建设的一个基础应用。2022年水利部黄河水利委员会发布的《数字孪生黄河建设规划（2022—2025）》提出，要加快构建具有预报、预警、预演、预案（“四预”）功能的数字孪生黄河。数字孪生黄河，就是把实体的原型黄河“装进”计算机，实现与原型黄河的同步仿真运行、虚实交互、迭代优化。近年来，黄河水利委员会以流域防洪、水资源管理为建设重点，开展水工程安全、淤地坝、河湖管理保护等业务应用系统建设，初步形成了“2+N”智能业务应用体系。

‌‌‌　　走进黄河防汛值班室，大屏幕上，一条被“复刻”至计算机的“黄河”滔滔奔涌，清晰演示着洪水演进、滩区灾情损失情况，工作人员犹如置身黄河岸边，在“云端”研判和商定调度方案。这个防汛会商预演系统，让防汛监测、感知、巡查、指挥等环节一屏掌控，实现省、市、县、班、点五级联防联动和“四预”模拟推演的过程管理。

‌‌‌　　“在数字孪生黄河里模拟一场洪水的发生，观察洪水对工程哪些部分造成了冲击，据此再对实体的原型黄河相应工程进行防范或者处置。”数字孪生黄河建设负责人介绍说，“在这个过程中，构建智能高效的监测感知网络，获取原型黄河的动态数据，是基础，也是关键。”

‌‌‌　　“你看，现在有2200人在线，85个工程靠河，158人进行了现场巡查，上报了309个巡查日志。”河南河务局数字办负责人打开河务通App后介绍说。据了解，这个将监测感知系统、应用支撑系统、业务应用系统的海量数据汇集于手机端的河务通App，已经成为河南河务局工作人员巡河使用的日常工具。

‌‌‌　　“叮咚！”收到河务通App的预警提醒，值班员小军马上打开手机查看：“系统识别出管理A段以北疑似有较大漂浮物在移动。”小军立即启动无人机复核现场，再将复核后的信息上传平台，通过系列程序就完成了一次工程险情处置。

‌‌‌　　据小军介绍，远程巡航监测能及时发现并处置河道管理范围内的水事违法行为，还能对灌区引水情况开展巡查，督查计量设施及水量计量情况，预防出现无计量取水、无证取水及擅自改变取水用途等违法行为，提高了灌区取用水监查和河道管理的效率。

‌‌‌　　“模型黄河”试验基地隶属于黄河水利科学研究院，已经成为科技治黄的闪亮名片。经过30多年发展，该基地已建成水土流失试验厅、水库试验厅、下游河道试验厅、黄河口试验厅以及基础研究试验厅、水工试验厅、抗震实验室、抗磨实验室、综合实验楼等一批基础科研设施，为洪水防御、重大水利工程建设论证、河道整治、河口治理、水工程调度和水沙运动及河床演变规律探索等提供物理参数，发挥支撑与引领作用。

‌‌‌　　“模型黄河”就是把黄河“放进”实验室。比如，利用“模型黄河”开展洪水预演实体模型试验，为黄河防汛决策指挥和调整防洪部署提供重要技术支撑；利用水土流失试验厅，开展典型黄土丘陵区坡面水流侵蚀产沙的动力学机理模拟试验，为坡面水土保持措施优化配置提供理论依据；利用小浪底库区试验厅，开展小浪底水库淤积形态优选与调控试验，为小浪底水库优化运行找寻方案。此外，黄河水利科学研究院自主研发的河工模型人工智能地形制作设备，可实现高精度、高分辨率、大场景复杂模型三维地形的快速制作；用水需求及水资源配置模型，能够精准预测黄河流域灌区未来10天至15天的引黄灌溉需水量等等。

‌‌‌　　据介绍，黄河水利委员会现已基本形成水文预报、工程调度、灾情评估、冰凌预报、河口治理等拥有自主知识产权的黄河模型架构体系，同时开展流域特色人工智能模型和可视化模型建设，构筑基于云服务的黄河水利模拟系统和知识模型，自主研发了耦合水文、水动力、冰凌等多种模型于一体、安全可控的模型平台，为流域统一治理提供了坚实支撑。

‌‌‌　　“黄河很美，将来会更美。”2024年9月，习近平总书记在甘肃省兰州市考察黄河时指出，要更加突出黄河治理的系统性、整体性、协同性，推动构建上下游贯通一体的生态环境治理体系，深入实施重要生态系统保护和修复重大工程，提升流域生态系统稳定性。

‌‌‌　　运用科技让三条“黄河”协同关联，已经成为保障黄河安澜的重要手段，有力推动了沿黄人民生命财产安全防线的构筑。



“给定资料1”提到了三条“黄河”，请你谈谈这三条“黄河”分别指的是什么，并说明它们是如何协同发挥作用的。（15分）

要求：全面、准确、有条理。不超过350字。

> 要点：
> 1、原型黄河：实体黄河
> 2、数字孪生黄河：实体原型黄河“装进”计算机。
> 3、模型黄河：黄河“放进”实验室，科研基础设施
>
> 协同发挥作用：
>
> 1、原型黄河发挥基础作用。为数字孪生黄河、模型黄河提出动态数据
> 2、数字孪生黄河与实体黄河同步，发挥四预关键作用。预报、预警、预演、预案；同步仿真运行、虚实交互、迭代优化；构建监测感知、应用支撑、“2+N”智能业务应用系统，借助河务通实现日常治理。
> 3、 模型黄河发挥支撑和引领作用。提供物理参数。形成拥有自主知识产权的黄河模型架构体系和构筑模型平台。
> 4、数字黄河和模型黄河都是科技治黄的手段：运用科技让三条“黄河”协同关联。
>
>  一、三条黄河：1.原型黄河。2.数字孪生黄河指把原型黄河装进计算机，同步仿真运行、虚实交互、迭代优化。3.模型黄河指把黄河放进实验室，开展各类模型试验。
>
> 二、关系：1.原型黄河是数字孪生黄河和模型黄河的基础。2.数字孪生黄河为原型黄河治理提供预报、预警、预演、预案。3.模型黄河为原型黄河治理提供物理参数，给予支撑引领。
>
> 三、如何协同：1.打造“2+N”智能业务应用体系。建设防汛会商预演系统，防汛各环节一屏掌控，五级联防联动、“四预”过程管理；构建监测感知网络，获取动态数据；打造河务通App，汇集海量数据；开展远程巡航监测，发现、处置和预防违法行为。2.打造试验基地。建成一批基础科研设施；形成黄河模型架构体系；建设特色人工智能模型和可视化模型，构筑黄河水利模拟系统和知识模型；自主研发多种模型于一体、安全可控的模型平台。

# 02  归纳概括

**资料 1**

‌‌‌　　“大规模的葡萄种植一般不会在城市内，唯有宣化是例外的。宣化城市传统葡萄园是世界上唯一发源于城市之中，由城市向城郊发展的传统农业系统，所以宣化被描述为‘清远楼下两天地，半城瓦舍半城绿。’”果农付亮陪几位外地游客在自家葡萄园边走边聊。

‌‌‌　　付亮家有10架葡萄，搞葡萄采摘游年收入10多万元。付亮介绍说，呈前村现有890架漏斗架葡萄，因为是独特的老藤葡萄，绿色种植且口感上乘，素有“刀切牛奶不流汁”的美誉，比市场价格高几倍都非常抢手，李龙涛家那株600多年的老藤葡萄每斤能卖到30多元。

‌‌‌　　宣化经过长期实践培育出“牛奶葡萄”这一著名鲜食品种，并根据当地情况发展出漏斗架栽培方式，沿用至今。据资料记载，宣化葡萄“只限宣化城内及北门外近城处。而宣化城内亦只限于清远楼以北，清远楼以南则绝无此项出产。”究其原因，一方面是由于城北的土壤富含碳酸钙利于葡萄的生长，更重要的是，葡萄灌溉依托柳川河，而柳川河流经富含钾页岩的北部山脉，河水含有丰富的钾，非常利于葡萄生长。

‌‌‌　　目前，宣化古城北部包括呈前村在内的三个城中村，依旧保持着传统种植方式。这是一种以城市为基础的农业体系，它将农业和城市巧妙地结合在一起。2013年，宣化城市传统葡萄园入选全球重要农业文化遗产，成为全球第一个以“城市农业文化遗产”命名的传统农业系统。

‌‌‌　　登上葡萄叶造型的观景长廊，俯瞰整个葡萄园，一个个葡萄架犹如朵朵盛开的大莲花，又像一把把倒置的绿伞，颇为壮观。葡萄架下，人们围坐在一起，品尝着葡萄的美味，畅谈着生活的乐趣。

‌‌‌　　目前，果农们仍然采用传统技艺进行种植，一举一动中体现出了传承的厚重感。呈前村邓书记介绍，漏斗架因其像漏斗而得名，架身向上倾斜30度至35度，呈放射状，形成“内方外圆”的漏斗架。采用漏斗形式，既有利于充分利用空间，又有利于增强光合作用，提高果实品质。此外，漏斗结构还有助于抵抗风沙、减弱雨水对地表的冲击，保护水土、涵养水源。

‌‌‌　　“漏斗架种植虽有优势，但与现代种植相比产量不高，影响到果农的积极性。市农业农村局专门组织了专家团队进行研究，认为这种栽培方式能够使庭园形成独特的小环境气候，应充分利用这一特点。”邓书记介绍说。

‌‌‌　　“在这里，生活与农业互动得以充分体现。葡萄冠层对太阳辐射具有明显的吸收和反射作用，使庭园内的太阳辐射强度及温度明显降低，加上葡萄叶具有蒸腾作用，创造出低辐射、低气温、高湿度的小环境。因为阴凉湿润，所以葡萄架下喜阴植物长得非常好，喜阴植物种植也成为果农的一项附带收入来源。此外，每架葡萄占地面积不足用地面积的10%，使得葡萄架下有大量的活动空间可供使用。”市农业农村局王局长说。

‌‌‌　　近年来，为支持葡萄种植，政府提供专项补贴修建观光廊道和葡萄文化一条街，将呈前村的890个漏斗架连成一片，发展农业文化旅游产业。悠久的农耕文化、农耕技艺和独特的小气候，形成独有的生态景观，吸引了越来越多的人到葡萄架下避暑游玩、了解葡萄文化、体验农村风俗。目前，文化旅游产业收入已成为果农的一项重要收入。

‌‌‌　　进入庭园，还可以看到漏斗葡萄架下栽植有很多马蔺。“绑葡萄枝条的材料是马蔺叶，搭建葡萄架的材料是木杆，施用的肥料也是发酵好的农家肥，都是绿色环保的，这些方法是祖祖辈辈流传下来的。”果农张淑娟说。2023年，呈前村福乐堂葡萄种植专业合作社的葡萄通过了国家绿色食品检验，获得了绿色食品证书，宣化葡萄的市场竞争力得以大幅提升。

‌‌‌　　葡萄园中的葡萄藤寿命少则十几年，多则几十年乃至数百年，寿命长意味着植物体内储存的碳能够保留更长时间，发挥碳库的作用更为明显。“修剪过程中，大量的修剪物和凋落物又回归土壤，进一步补充了土壤中的有机碳损失，使土壤成为一个大碳库，这个效应是长远的。”福乐堂葡萄种植专业合作社技术顾问何教授说。

‌‌‌　　“宣化城市传统葡萄园反映了漫长历史时期人与自然相互适应的过程，不管是人类还是庭园内的植物，都是庭园生态链中相互作用且不可缺失的重要一环，宣化城市传统葡萄园处处彰显着生态实践智慧。我们正在筹建一个完整保存传统葡萄园中葡萄品种的种质资源库，希望能够为葡萄育种研究及葡萄农业可持续发展提供战略资源。”王局长说。



请根据“给定资料1”，谈谈宣化城市传统葡萄园的“生态实践智慧”体现在哪些方面。（10分）

要求：全面、准确、有条理。不超过200字。

> 一、利用生态：因地制宜育种、种植。利用当地水土条件培育特色品种。
> 二、改造生态：漏斗架种植形成小环境气候、庭院生态链。实现生活与农业互动，增加收入和活动空
> 间。
> 三、开发生态：发展文旅产业。城市与农业结合，成为城市农业文化遗产，政府补贴打造生态景观。
> 四、保护生态：绿色环保种植。发挥碳库作用，产品获得有机认证，实现可持续发展。
>
> 一、育种方面：因地制宜育种。利用当地水土条件培育特色品种，实现可持续发展。
> 二、种植方面：保持传统种植方式。采用漏斗架结构，绿色种植，发挥碳库作用，获得有机认证。
> 三、生活方面：与农业互动，利用小环境气候。形成庭院生态链，增加收入和活动空间。
> 四、产业方面：发展文旅。城市与农业结合，成为城市农业文化遗产，政府补贴打造生态景观。
>
> 
>
> 1.选址合理。控制种植范围，利用城北土壤和河流水源中特殊矿物质，利于葡萄生长。
> 2.传统技艺种植。采用漏斗架，可充分利用空间，提高葡萄品质，保护水土、涵养水源。
> 3.利用小环境气候。创造低辐射、低气温、高湿度小环境，种植喜阴植物，活动空间大。
> 4.绿色环保。绑枝条、搭葡萄架材料天然，施用发酵农家肥，通过国家绿色食品认证。
> 5.发挥碳库作用。葡萄藤寿命长，可长时间储碳；修剪物凋落物回归土壤，补充有机碳。

# 03  概括归纳

**材料1**

‌‌‌　　初春的阳光下，清澈的万仑河微波澜起，两岸杨柳依依，构成了一幅秀丽美景图，在整个新杭市，像这样的美丽河景处处可见。而这一切离不开一个民营科技企业——虑远数字技术有限公司（以下简称虑远科技）与政府的良好合作。

‌‌‌　　2015年，从事地理信息技术研发的张柯东成立了虑远科技。正当新成立的公司迷茫于未来发展的时候，张柯东想起了自己的家乡——新杭市埠西区。“美丽的万仑河留给我美好的童年回忆，但这些年河水变得浑浊，鱼虾也已不见。源于此，我产生了用地理信息技术为家乡治水服务的念头。”张柯东说。

‌‌‌　　当时，恰逢埠西区在省、市指导下，遵从“五水共治”方针，计划对本区水质污染源情况进行排查，以便科学管理。张柯东看到埠西区政府在网站发布的公告后，便自告奋勇，希望利用地理信息技术优势，摸清全区河道污染源情况，为政府科学决策提供参考。

‌‌‌　　“个人认为，这是符合现实发展的创新之举。企业参与，在资源和力量上都是对政府投入的一种有益补充。”张柯东在向区政府主动请缨时提到，埠西区政府经过全面考察，决定以政府购买服务的形式，将城区32条河道的污染源排查工作交给虑远科技。

‌‌‌　　排查工作开始后，张柯东带领30多名同事早出晚归，在排污口附近蹲守、排查，记录污染源位置、污染类型、排水性质和排水量等。经过300多个日夜的努力，张柯东和同事们用最“原始”的方式，系统地摸清了埠西城区32条河道流域内1万多个污染源的情况，为政府提供了详实的第一手资料。

‌‌‌　　在污染源排查过程中，虑远科技的工作人员了解到埠西区梅雨季节多发道路积水情况。城区内有个泵站，平时都是泵站内监控人员通过肉眼观测进行手动控制。虑远科技工作人员发现人工监测不够精准且费时费力，于是用时两个月研发了城市排涝指挥控制系统。“有了这套系统，监控人员可实时掌握泵站运行情况，不仅如此，监控数据和预警信息还能够实时发送到监控人员手机上，提升快速反应能力。”泵站监控人员黄飞说。

‌‌‌　　这一工作成果得到了埠西区政府的肯定。“这是我们成功迈出科技治水的第一步，但是问题并没有全部解决，‘五水共治’不单单是排涝水，还包括治污水、防洪水、保供水、抓节水。正是那个时候，我们明确了公司的发展方向，那就是借助数字技术更好地提高城市治水效能，守护绿水青山。”张柯东回忆说。

‌‌‌　　2018年，新杭市提出全面消灭劣V类水，对于埠西区来说，剿劣任务主要集中在万仑河。“万仑河虽小，但周边遍布着70多家‘散乱污’工厂，加上居住区、商业区排放的生活污水，河水逐渐发黑发臭。”埠西区“五水共治”办负责人程世杰说，“为此，我们专门聘请虑远科技做我们的‘企业河监’，一方面，以专业力量助力执法监督；另一方面，也为企业参与治河提供了机会。”

‌‌‌　　埠西区政府还多次邀请中科院、省农科院、省水利厅的专家来为万仑河“把脉”。实地调研后，专家们发现了一个大问题：“河道都是采用末端截污的方式，每逢下暴雨管道就截不住污水了。”虑远科技作为“企业河监”也参与了研讨，并综合了专家意见，向埠西区政府提交了一份建议书，建议从源头抓起，实现雨污分流。埠西区政府再次组织召开专家论证会，决定实施雨污分流改造工程，2020年底这项工作完成验收。随后，虑远科技又开始着手规划更“宏大”的目标：如何才能让治水成果长效保持下去呢？

‌‌‌　　虑远科技决定开发一个能够集合各种数字设备传达的水系信息软件，使管理人可以第一时间掌握情况，发现和解决问题。“受政府委托，两年时间里，我们利用智能道路雷达检测车、探地雷达等设备对区内河道、排水管线、雨水井、污水井通信管网等信息进行探测，依托无人机、遥感卫星对地理信息及环境变化进行全方位数据采集。”张柯东介绍。

‌‌‌　　2022年4月，埠西区智慧河道云平台建成，万仑河成为智慧河道云平台的第一个试用点。“当出现水质变差、偷倒泥浆、偷排污水等情况，‘企业河监’能第一时间通过平台收到自动报警。更便捷的是，平台链入了全区街道系统，一旦有污染河道的情况上报，系统就会把信息分别传送给相关责任部门。”程世杰说。

‌‌‌　　2023年5月，智慧河道云平台试用成功。6月，新杭市决定将此平台推广至全市。以智慧河道云平台为基础，虑远科技还参与了新杭市“五水共治”办和埠西区“五水共治”办制定《河长制信息管理系统应用技术规程》的工作。随后，此规程在全国团体标准信息平台发布。

‌‌‌　　在新杭市智慧河道云平台推广会上，新杭市“五水共治”办负责人齐军说：“该系统的使用降低了河道治理成本，提高了管理质量和效率，为全市有序推进河长制管理信息化工作提供了样本，这种政府与企业之间的良性互动，开创了双方合力进行科技治水的新模式。”



“给定资料1”介绍了虑远科技与新杭市埠西区政府合力治水的事例。请你谈谈在这一事例中，政府与企业是如何通过良性互动实现成功治水的。（15分）

要求：理解准确，内容全面，逻辑清晰。不超过300字。

> 1、企业自告奋勇，帮助政府科学决策。借助地理信息技术摸清河道污染源情况。
> 2、政府购买服务，企业补充投入。企业参与，运用企业资源和力量补充政府投入。
> 3、企业借助数字技术，提高政府治水效能。企业研发控制系统，提升监控反应能力。
> 4、政府肯定工作成果，明确企业发展方向。在政府肯定下明确守护绿水青山。
> 5、政府聘请河监，企业参与治水。以专业力量助力执法监督；企业参与治河研讨，提出建议。
> 6、企业开发智慧平台，帮助政府管理信息化。智慧河道云平台为推进河长制管理信息化工作提供样本。
>
> 
>
> 1.合作排查水质污染源。政府发布污染排查公告，企业主动请缨，政府全面考察后购买服务，企业提供详实一手资料，为科学决策提供参考。
> 2.合作建设智慧系统。企业研发城市排涝指挥控制系统，政府采用并充分肯定；企业搭建智慧河道云平台，可自动上报河流污染情况，政府试用后在全市推广。
> 3.合作治理河流污染。政府聘请企业担任“企业河监”，为企业治河提供机会，企业以专业力量助力执法监督。
> 4.合作推进雨污分流。政府邀请企业参与治河研讨，企业综合专家意见，提交河流“雨污分流”建议，政府组织论证后采纳实施。
> 5.合作制定技术规程。企业参与政府制定《河长制信息管理系统应用技术规程》工作，政府在全国团体标准信息平台发布。

# 04  概括归纳

**材料1**

‌‌‌　　周一早晨，上班途中的小杨收到S市总工会的一条信息，请他参加“职工心声大调查”，并附上了“连心桥”小程序的二维码。小杨打开小程序，看到上面有多种调查问卷和互动功能。他随机点开了一份关于工作环境的问卷，几分钟内就完成了填写。小程序提供了个“吐槽专区”，小杨在这个专区里分享了他对公司食堂伙食的看法。让他意想不到的是，没过几天，公司食堂居然改进许多。S市总工会发起的这次“职工心声大调查”活动，通过“连心桥”小程序收集到了大量意见和建议，有效助推各单位针对反馈的问题迅速展开行动，增强了与职工之间的沟通互动。

‌‌‌　　作为单位的资深员工，老欧越来越感觉自己跟不上数字时代的步伐了。听说S市总工会组织了智慧培训活动，他赶紧在总工会公众号上注册并登录了线上培训平台，选择了课程模块中的办公软件应用课程，通过视频里的生动讲解和实例分析，他很快就掌握了新技能。老欧通过了平台的在线测试，这让他在工作中增加了自信。“这种依托互联网、大数据的线上培训模式打破了时空限制，为我们搭建成长平台，创造更多发展机会，展示了工会服务职工的新思路和新作为。”老欧在平台的意见反馈区留言。

‌‌‌　　“工会的工作真是用心了！”全程体验了市总工会线上心理咨询服务的小萨充满感激地说。前段时间，高强度的工作和家庭生活琐事让她感到身心疲惫，压力巨大，通过S市总工会官方网站的心理咨询服务专栏，小萨预约了一位心理咨询师，通过视频连线，在咨询师引导下，小萨进行了系统的情绪管理练习，情绪渐渐变得稳定，对工作和生活的态度也有了积极的变化，几周后，咨询师根据小萨的进展，提供了更有针对性的建议和方法，帮助她更加从容地面对压力。小萨在工作群里分享了自己的这段体验，鼓励有类似困扰的同事也尝试这种服务。

‌‌‌　　2024年10月的一天，被劳动合同纠纷困扰的小白拨打了12351热线。“之前在单位工会的宣传栏里看到过全国总工会全面建成并运行12351职工维权服务热线的信息，现在遇到事了，也只是抱着试试看的想法拨了这个电话。”小白回忆说，“热线接通后，客服人员耐心听取了我的问题，并迅速帮我联系了S市总工会的法律服务部门。第二天，S市总工会法律援助中心就给我打来了电话，帮我解决了合同纠纷问题。”如今，12351职工维权服务热线已经成了工会和职工的“连心线”，搭起让职工群众“时时、处处、事事”放心的沟通桥梁。

‌‌‌　　“工会工作的创新总能给人带来惊喜！以前，我们的清凉福利都是线下发放，还得提前去排队，很不方便。现在通过手机就能领取清凉券，不仅省时，还能在附近商店直接用。”环卫工人老辛的满意溢于言表。2024年夏季，S市总工会通过智慧工会平台，推出了“夏季清凉”活动，使环卫工人、快递员、外卖员等户外工作者在炎热天气中及时得到清凉福利，极大地提升了他们的福利体验。

‌‌‌　　2024年6月16日，S市总工会首批“五星”站点授牌仪式在解放路户外职工爱心接力站举行。祥林区户外劳动者暖心驿站、西庄街道工会职工学堂等通过“百站升级”现场评估，获“五星”站点称号。根据S市总工会的工作要求及区域和产业发展实际，各级工会组织科学布点，扩大服务范围和覆盖面，围绕区域内户外职工爱心接力站、职工法援点、职工学堂等七大类百余个服务站点，开展“星级”站点创建，在产业工人、户外职工集聚的地方打造工会服务阵地，筑起服务职工的温馨港湾。“首批挂牌的‘五星’站点打造了诚意满满的专业化服务空间，通过‘一站一品’式的特色化运营，精准回应劳动者特别是户外劳动者和新就业形态劳动者的工作和生活诉求。”S市总工会职工服务中心陆主任在授牌仪式上说，“S市总工会工作的优化，真正实现了以职工需求推动服务的新格局。”



“给定资料1”中提到“S市总工会工作的优化，真正实现了以职工需求推动服务的新格局”，请说明S市总工会是如何实现这种新格局的。（15分）

要求：理解准确，内容全面，逻辑清晰。不超过250字。

> 审题得出前置词结构：优化……，实现……。
>
> 一、优化调研，满足沟通互动需求。通过“连心桥”小程序收集意见、建议，助推问题解决。
> 二、优化培训，满足成长发展需求。组织线上智慧培训活动，并建立意见反馈区。
> 三、优化心理服务，满足心理需求。线上服务，缓解压力。
> 四、优化法律服务，满足职工维权需求。快速回应，将12351热线搭建为连心线。
> 五、优化福利发放，满足便利清凉需求。线上发放清凉券
> 六、优化服务站点，满足工作生活需求。开展“星级”站点创建，打造专业、特色服务空间。
>
> 一、优化调研，满足职工沟通互动需求。通过“连心桥”小程序收集意见、建议，助推问题解决。
> 二、优化培训，满足职工成长发展需求。组织线上智慧培训活动，并建立意见反馈区。
> 三、优化咨询、法律服务，满足职工心理咨询、维权需求。缓解职工压力；快速维权，12351热线成为连心线。
> 四、优化福利发放，满足职工便利清凉需求。线上发放清凉券，方便兑换。
> 五、优化服务站点，满足工作生活需求。开展“星级”站点创建，升级服务站点，打造专业、特色服务空间。
>
> 
>
> 1.开展职工心声大调查活动。通过小程序收集意见建议，助推问题快速解决，增强沟通互动。
> 2.组织智慧培训。搭建线上培训平台，帮助职工掌握数字时代新技能，增强自信。
> 3.提供线上心理咨询服务。开辟网站专栏，心理咨询师视频连线指导，提供针对性建议方法。
> 4.接入职工维权热线。听取职工反馈，迅速联系法律服务部门处理，尽快解决劳动纠纷。
> 5.推出夏季清凉活动。户外工作者可通过智慧工会平台，用手机领取清凉券，就近使用，方便快捷。
> 6.开展星级站点创建。打造专业化服务空间，特色化运营，精准回应劳动者工作和生活诉求。



# 公文题

**材料1**

‌‌‌　　夜市，管好了就是十里飘香的美食街区，稍有松懈，就可能变成一失万无的安全事故区。为打造“平安夜市”，B市公安局大帆分局联合相关部门成立了大帆夜市综合服务办公室，制定了严格的安全管理规定，组成了一支由公安、城管、市场监管和街道办事处工作人员构成的管理队伍，分组定时进行巡查。

‌‌‌　　19:00，平安夜市安全巡查第三小组在组长小葛带领下，一行四人从夜市街口开始，展开当天的安全巡查。

‌‌‌　　19:10，巡查小组发现夜市某摊位只有一瓶灭火器。“每个摊位最少配备两瓶灭火器，摊主必须会使用灭火器。”为了让烧烤摊的“烟火气”更安全，综合服务办公室要求夜市经营场地必须具备消防安全条件，配置消防设施、器材，保障疏散通道、安全出口、消防车通道畅通，设置防火标志。巡查小组对摊主进行了消防安全教育，并责令其限期改正。

‌‌‌　　19:40，巡查小组已经检查了10余户商铺的用电安全情况，并已逐一检查排烟管道是否有破损、食品卫生许可证是否悬挂到位……对存在问题的地方，小葛用手机拍照，上传到了市场管理平台。在市场入口处管理大屏上，各摊点实时安全卫生情况一览无遗。商户的库房装有摄像头，巡查小组可以随时查看库房的食品存放、加工过程和经手人员等情况。

‌‌‌　　19:50，巡查小组发现烧烤摊主王某存在从业人员健康证过期问题，做了记录登记，并对其批评教育，要求其尽快更换健康证。

‌‌‌　　20:00，巡查小组发现摊主翟某存在生熟、干湿、鲜活食品未分开储存等问题。为规范夜市食品摊贩经营行为，保障消费者“舌尖上的安全”，依据有关法律法规，此前夜市综合服务办公室已经专门发布了夜市食品安全告诫提示。根据相关规定，巡查小组中来自市场监管局的老张对翟某开具了限期整改通知书。

‌‌‌　　20:15，巡查小组接到综合服务中心信息平台通知，夜市中段有车辆违规停留，阻塞交通并造成了人流拥挤。巡查小组及时赶到现场进行交通疏导。针对夜市人流大、治安复杂的情况，夜市中心街道设立了大型显示屏，主干道上配备了10余个“云”广播，每个商铺配备口哨，可达到一呼百应、群防群治效果。在人流量大的街道口，发挥警用无人机高空视野广、监控范围大、视角灵活多变优势，深度融合警务指挥体系，实时联动街边警力，让路面巡控更高效。

‌‌‌　　20:30，夜市中有两名顾客因抢占座位问题而引发纠纷，并有大量群众围观。巡查小组及时赶到现场后，疏散了围观群众，对当事人进行现场问询，避免了矛盾进一步激化。之后，将其带至夜市综合服务办公室调解室。“大家相互握个手，继续开心吃烧烤，这个事情就让它过去好了。”在调解室内，民警、调解员、律师一起，成功调解了这起纠纷。“警察同志，这里的秤不太准”、“这边的摊位应该是我的，他摆过界了”、“刚在这家店买的东西不太新鲜”……尽管类似的纠纷时有发生，但都能及时得到妥善处置。对于小的纠纷，巡查小组一般现场加以调解，及时化解矛盾；对于较大的纠纷，则将当事人带到调解室专门解决。

‌‌‌　　20:50，巡查小组发现一名和家长走散的儿童。在及时联系家长后，巡查小组中的社区民警老皮将孩子送到了夜市综合服务办公室。“我们巡查小组每天来回巡逻夜市，维持市场秩序，最多一天走了4万多步，要让夜市平安，可不容易嘞。”老皮感慨地说。

‌‌‌　　21:00，巡查小组在夜市“平安驿站”进行安全知识宣讲。“这几种常见的新型诈骗，注意防范”、“酒后千万不要开车”、“我们就在附近巡逻，有问题随时找我们”、“不要打架，打输住院，打赢坐牢”。“平安驿站”也是居民和游客经常光顾的地方。防范电信诈骗是“平安驿站”里的重头戏，巡查小组一改过去“单向灌输”的宣传模式，把理财投资习惯、金融知识测试、常用社交软件等都纳入“反诈体检”项目。作为对投资理财有“高期盼”的“金融小白”，俞女士被列入高风险易受损群体。“真没想到，逛夜市还能收获安全防范知识，你们的宣传太接地气了。”又惊又喜的俞女士说道。

‌‌‌　　夏季，夜市一般到凌晨1点才会“降温”，周末和节假日则会更晚。夜市打烊了，巡查小组却不一定能“打烊”。每晚例行巡查结束后，他们还要完成当天的巡查记录，做好工作交接。小葛笑着说：“希望通过我们的绵薄之力，让前来消费的市民游客安心，也让这些商户放心做生意。”



为使夜市管理工作更加规范，B市大帆夜市综合服务办公室计划编写一份“平安夜市安全巡查工作指南”，供工作人员使用。根据“给定资料1”，请你草拟该指南中的工作事项及其相应工作内容。（20分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；
（2）工作事项明确，工作内容具体；
（3）层次分明，条目清晰，语言简洁；
（4）不超过500字。

> 平安夜市安全巡查工作指南
>
> 为打造“平安夜市”，实行夜市分组定时进行巡查，工作如下：
> 一、消防安全巡查。
> 1、检查消防安全条件
> 2、开展消防教育、整改安全隐患。
> 3、拍照取证、上传平台
> 二、食品安全巡查。
> 1、检查证件，食品卫生许可证、健康证等
> 2、检查卫生情况，如食品存放
> 3、依法行政
> 三、交通安全巡查。
> 1、交通疏导
> 2、路面巡控
> 四、社会治安巡查
> 1、及时调解矛盾纠纷
> 2、维护市场秩序
> 五、安全知识宣讲。如反诈宣传。
> 完成当天的巡查记录，做好工作交接。
>
> 
>
> 事项一：19点开始，对各商铺、摊位逐一进行消防卫生巡查。工作内容：1.检查消防安全情况。包括消防设施器材、防火标志、疏散通道、安全出口、消防通道、用电安全等。2.检查食品安全卫生情况。查看食品存放、加工过程和经手人员等情况，检查食品卫生许可证、从业人员健康证。3.现场处理。发现问题及时登记记录、手机拍照、上传平台，并对摊主进行批评教育，责令限期改正。
> 事项二：消防卫生巡查结束后直至夜市打烊前，来回巡逻，维持夜市秩序。工作内容：1.维护交通秩序。在人流大的街口，利用警用无人机进行路面巡控；关注信息平台通知，出现交通拥堵问题时，及时赶赴现场疏导。2.加强治安防控。遇到矛盾纠纷及时赶赴现场，疏散围观群众，小纠纷现场调解，较大纠纷将当事人带到调解室解决；遇到人员走散，送至夜市综合服务办公室，及时联系家属。
> 事项三：21点开始，在“平安驿站”进行安全知识宣讲。工作内容：宣讲常规安全知识；宣讲电信诈骗防范知识，开展“反诈体检”，测试理财投资习惯、金融知识、常用社交软件等信息，重点提醒高风险易受损群体。
> 事项四：夜市打烊后，进行巡查工作收尾。工作内容：根据当天工作情况，完成巡查记录，做好交接工作。



# 提纲

**材料1**

‌‌‌　　无废城市是以新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。建设“无废工厂”是打造“无废城市”的重要一环。为此，D市在全市选取了20家公司试点建设“无废工厂”，位于市工业园区的西瑞药业是其中之一。近日，D市生态环境局派出指导组对其进行指导。

‌‌‌　　指导组一行来到西瑞药业生产车间，几乎听不到噪音，也看不到烟雾，更没有肉眼可见的垃圾，眼前的景象，与传统印象中的工厂颇有不同。

‌‌‌　　“我们的注射剂生产线原来用水量很大，几乎每天都超过800吨，光要处理的污水就有300多吨。”综合管理部王部长说，“如今，生产用水大部分能循环使用，每天用水量节约一半以上。下一步，我们还将加大工艺改造的力度，争取实现生产用水100%回收利用。”

‌‌‌　　生产注射剂的另一个重要环节是制瓶工序。车间里，注吹一体机在有条不紊地生产聚丙烯包装。“这个工序跟塑料生产有关，会产生废气。”王部长介绍，“一般来说，普通的制塑车间，要单独进行废气处理，我们现在对生产中的原材料熔化温度进行严格把控，并优化关键生产工艺，大大降低了废气产生量，如果能攻克关键生产工艺的稳定性难题，就能实现制瓶工序不产生废气。”

‌‌‌　　在集中配制中心，配制好的药液正通过精密管从其他车间流向这里。“药液配制过程中，我们改进了生产工艺，用其他滤料替代了活性炭，减少了废活性炭的产生。”王部长说，“我们还设立了绿色生产管理部门，专门负责危险废物污染防治，并设立以总经理为第一责任人的危险废物污染防治工作小组，确保各项工作有序开展。”

‌‌‌　　随后，指导组来到危险废物专用贮存仓库，各个仓库外都贴有危险废物黄色警示标志。指导组了解到该仓库实行“双人双锁”管理制度，钥匙由物流部库管员和公司环保专干分别保管。每个仓库门口都贴有国家主管部门监制的标识牌，上面标有企业名称和污染物种类。库房内设有围堰、收集沟，并采取了独立的防漏措施。物流部负责人说：“废活性炭、废药品和废包装物等不同的危险废物在各个仓库中会被分门别类打包，按种类贴标签，放置在不同围堰中。”在指导过程中，指导组发现某个围堰中有两袋危险废物没有贴标签，周围还零星散落了一些废包装物。“这些危险废物昨晚下班前才送到，就临时先放在这里，打算今天再处理。”库管人员解释道。

‌‌‌　　“我们都是按照公司的危险废物管理制度进行入库、仓储等操作，仓库内设有相应的应急及防护装备，也制定了危险废物管理计划及应急预案制度并备案。”库管人员向指导组介绍，“尽管业务繁忙，我们仍定期进行应急演练，组织员工开展环保相关知识培训，以提高全体员工的安全意识和环保意识。”

‌‌‌　　仓库门口，指导组看到一本危险废物管理台账，上面记录着危险废物基本信息和产生节点、危险废物流向及流向变更记录、利用处置方式等信息。指导人员发现，台账并未按危险废物种类单独成册，且有的危险废物流向和利用处置方式还没有填上，指导组还发现电子版没有同步更新，与纸质版台账信息也不完全相符。“因为危险废物送来一般比较零散，我们通常先登记纸质版台账，等收集到一定量后再统一录入电子版。”库管人员说。

‌‌‌　　这时，回收车开始对仓库中的废料进行回收。“对于工业固体废物的处置，我们委托了专业的处置单位，并核实对方的资质，依法签订书面合同，约定污染防治要求。目前，工业固体废物安全处理率达100%。”王部长说。

‌‌‌　　中午下班后，指导组来到了公司食堂，看到食堂菜品种类丰富，员工可以自由取餐，有些员工吃完后餐盘里还剩下不少饭菜，最后和牛奶盒、饮料瓶等食品包装一起扔进了垃圾桶。指导组还发现食堂门口设立了“无废工厂”宣传橱窗，走近一看，上面仅张贴了一份关于建设“无废工厂”的文件，没有其他宣传材料，也没有看到宣传橱窗前有人停留，橱窗上的玻璃蒙着灰尘，显然很久没有人打理了。



“给定资料1”中的指导组完成现场指导后，拟向西瑞药业负责人当面谈话反馈。请你根据“给定资料1”，拟写一份谈话内容提纲。（20分）

要求：

（1）成效和问题梳理全面、准确；
（2）所提改进建议具体明确，切实可行；
（3）语言简明，条理清晰；
（4）不超过450字。

> 
>
> 整理合并：
> 一、取得成效：
> （一）成立管理机构，明确管理职责
> （二）固体废弃物源头减量
> （三）建立危废储存管理制度
> （四）科学回收处置
> 二、问题：
> （一）管理问题：1、废弃物临时存放问题；2、台账管理问题：
> （二）宣传问题：1、乱扔生活垃； 2、宣传流于形式
> 三、建议：
> （一）加强工艺改进
> （二）加强危废管理：强化临时存放管理与台账管理
> （三）加强日常宣传，倡导绿色生活方式
